### 2020-06-19 5_wald_test/2_intro_wald.Rmd
Adiciona htmls sobre mcglm, teste wald e manova

# O que é

O teste Wald é um teste de hipótese aplicado a modelos de regressão para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se o parâmetro estimado é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.

@@

Além disso, o teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística.

@@

Em que $\beta$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\beta^*$ representa os valores a serem testados, isto é, sob hipótese nula.

@@

Em que $L$ é uma matriz que especifica quais parâmetros serão testados.
Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($q$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($p$).

$\beta$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $p$ elementos.

E $c$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, tem dimensão $q$.

Sendo assim, $L$ tem dimensão $qxp$, $\beta$ tem dimensão $px1$ e o produto $L\beta$ tem dimensão $qx1$, bem como $c$.

@@

Em que $L$ é uma matriz de dimensão $qxp$, que define quais parâmetros estão sendo testados. $\beta$ é o vetor de dimensão $px1$ com todos os parâmetros de regressão do modelo. $c$ é um vetor de dimensão $qx1$ com os valores sob hipótese nula. E $vcov(\hat\beta)$ é a matriz de variâncias e covariâncias das estimativas $\beta_j$ de dimensão $pxp$.

@@

Independente do número de parâmetros testados estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$. Quanto aos graus de liberdade, existem duas possibilidades: a primeira é considerar como graus de liberdade o número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $L$, denotado por $q$. A segunda possibilidade é utilizar a diferença entre o tamanho amostral e o número de parâmetros do modelo, ou seja, $n-p$.

@@

1. Modelo modelo apenas com $x1$ x modelo nulo.
2. Modelo com $x1$ e $x2$ x modelo com $x_1$.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação x modelo com $x_1$ e $x_2$.

@@

Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I. Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de maior interesse ao usuário que a do tipo I.

@@

Na presença de interações é testado o modelo sem a variável inclusive nos parâmetros em que estiver envolvido em efeitos de interação. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:

1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x1$ e interação.
2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x2$ e interação.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação x modelo sem a interação.

@@

A análise de variância do tipo III funciona do mesmo modo que uma análise de variância do tipo II sem interações. Enquanto que a análise de variância do tipo II realiza testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos fixos ou interações), a análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito fixo ou de interação. Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito fixo não quer dizer que não haverá efeito de interação.

@@

1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x1$.
2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x2$.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação x modelo sem a interação.

@@

Para as análises do tipo II e III é fácil visualizar como gerar os quadros de análise de variância utilizando o teste Wald. Pois sempre estarão sendo comparados o modelo completo e o modelo sem determinada ou determinadas variáveis. Ou seja, tratam-se de hipóteses de nulidade dos parâmetros. Basta então, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $L$ que represente corretamente a hipótese a ser testada, seja para realizar o teste sobre um único parâmetro ou para múltiplos.

@@

**(AO TESTAR UMA VARIAVEL CATEGÓRICA, EU NÃO ESTOU VERIFICANDO SE EXISTE DIFERENÇA ENTRE ENTRE O NÍVEL E A CATEGORIA DE REFERENCIA?)**

Análise de variância multivariada via teste Wald

>>>>

# Introdução

O teste Wald é um teste de hipóteses amplamente difundido para análises de modelos lineares e modelos lineares generalizados para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se o parâmetro estimado é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.

@@

O teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística. Pode ainda ser generalizado para testar hipóteses a respeito dos parâmetros de um modelo multivariado como os modelos lineares multivariados (análogo ao modelo linear univariado) ou aos modelos multivariados de covariância linear generalizada, os McGLM (análogo aos modelos lineares generalizados). Além disso, é possível utilizar testes do tipo Wald para geração de quadros de análise de variância de modelos uni ou multivariados.

Neste material serão tratados os seguintes assuntos:

 - Tipos de hipóteses que podem ser testadas via teste Wald e diferentes notações para especificar as hipóteses.

 - Teste de Wald para um único parâmetro: suposições, hipóteses, estatísticas de teste e distribuição da estatística de teste.

 - Teste de Wald para múltiplos parâmetros: suposições, hipóteses, estatística de teste e distribuição da estatística de teste.

 - Análise de variância: o que é, análises do tipo I, II e III.

 - Análises de variância via teste Wald: procedimento para obtenção de um quadro de análise de variância obtido por sucessivos testes do tipo Wald.

@@

Em que $\beta$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\beta^*$ o valor ou vetor de valores com os quais desejamos verificar igualdade, isto é, sob hipótese nula.

@@

Em que $L$ é uma matriz que especifica quais parâmetros serão testados.
Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($s$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($k$). $\beta$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $k$ elementos. E $c$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, com dimensão $s$.

Sendo assim, $L$ tem dimensão $sxk$, $\beta$ tem dimensão $kx1$ e o produto $L\beta$ tem dimensão $sx1$, bem como $c$.

@@

Em que $L$ é uma matriz de dimensão $sxk$, que define quais parâmetros estão sendo testados. $\beta$ é o vetor de dimensão $kx1$ com todos os parâmetros de regressão do modelo. $c$ é um vetor de dimensão $sx1$ com os valores sob hipótese nula. E $vcov(\hat\beta)$ é a matriz de variâncias e covariâncias das estimativas $\beta_j$ de dimensão $kxk$.

@@

Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$. Quanto aos graus de liberdade, existem duas possibilidades: a primeira é considerar como graus de liberdade o número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $L$, denotado por $s$. A segunda possibilidade é utilizar a diferença entre o tamanho amostral e o número de parâmetros do modelo, ou seja, $N-k$.

@@

1. Modelo apenas com $x1$ vs modelo nulo.
2. Modelo com $x1$ e $x2$ vs modelo com $x_1$.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo com $x_1$ e $x_2$.

@@

Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I. Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de maior interesse ao usuário.

@@

Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito fixo e qualquer efeito de interação que envolva a variável. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:

1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x1$ e interação.
2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x2$ e interação.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo sem a interação.

@@

A análise de variância do tipo III funciona do mesmo modo que uma análise de variância do tipo II sem interações: a análise de variância do tipo II realiza testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos fixos ou interações), já a análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito fixo ou de interação. Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito fixo não quer dizer que não haverá efeito de interação.

@@

1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x1$.
2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x2$.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo sem a interação.

Note que nas linhas em que se testa o efeito de $x_1$ e $x_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II.

@@

Para as análises do tipo II e III é fácil visualizar como gerar os quadros de análise de variância utilizando o teste Wald. Pois sempre estarão sendo comparados o modelo completo e o modelo sem determinada ou determinadas variáveis. Ou seja, tratam-se de hipóteses de nulidade dos parâmetros. Basta então, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $L$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada, seja para realizar o teste sobre um único parâmetro ou para múltiplos.

@@
